# 时间序列分析与预测、异常检测综述
## from——Anomaly Detection and Fault Localization

## 时间序列分析

### 基本特征

1. 趋势 long-term increase or decrease
2. 季节性 a fixed time period
3. 循环模式 not of a fixed time period
4. 时间序列分解：加法模型和乘法模型
   $$y_t = S_t + T_t + E_t$$
   $$y_t = S_t * T_t * E_t$$
   其中$y_t$是t时刻的值，$S_t$是季节性成分，$T_t$是趋势成分，$E_t$是误差成分。乘法模型也可以用对数转换为加法模型。

5. 异方差性：是一个术语，用于描述具有随时间变化不同的误差项的数据。如果方差是常数，则将其称为同方差性。
6. 后移运算符:B operator
   $$By_t = y_t - 1$$

+ 平稳性 Stationarity——from《时间序列分析与应用》
   + 严平稳：任意两个子序列符合同一分布（联合分布相同），均值函数和方差恒为常数；任意两个等长的子序列的协方差只与时间间隔有关，与时间点无关。
   + 弱（宽）平稳：均值函数在所有时间尚恒为常数；对所有的时间和任意一个滞后的k，两个子序列的协方差相等。
   + 平稳性检验方法：散点图、自相关函数检验、单位根检验。
+ 单位根 Unit Roots
   + 白噪声：定义为独立同分布的随机变量序列，严平稳的，通常用于构造新的序列，通常假设白噪声过程具有0均值和固定的方差。
   + 一个随机过程的特征方程可以写成
     $$y_t = \alpha y_{t-1} + u_t,(t = 2,...,T)$$
     其中$u_t$为白噪声过程。当方程的根为1或-1时，即若$\alpha=\pm1$,那么$y_t$有一个单位根。
   + 当$|{\alpha}|=1$时，有
     $$y_t = \sum^{t}_{i=1}u_i + y_0$$
     当$|{\alpha}|<1$时，有
     $$y_t = \sum^{\infty}_{i=0}\alpha^{i}u_{t-i} + y_0$$
     当$\alpha=1$时数据的趋势会越来越大，当$|\alpha|<1$时数据会在一个固定的范围内。
+ 单位根检验
   + 用于检验序列的平稳性，如果不平稳可以用差分方法解决。
   + 方法：[Stata: 单位根检验就这么轻松](https://www.jianshu.com/p/ac9ffc716ff9)
+ 差分 Differencing
   + 通过后项减前项可以消除趋势和季节性影响。
   + 一阶差分：
     $$y'_{t} = y_t-y_{t-1} = y_t - By_t = (1-B)y_t$$
     二阶差分：
     $$y''_{t} = y'_t - y'_{t-1} = (1-B)^2y_t$$
+ 季节性差分
   + 数据有很强的季节性的pattern，即季节性单位根存在，可用季节性差分
     $$y'_t = y_t - y_{t-m}= (1-B^m)y_t$$
     其中m代表月份数。
+ 自相关
   + 滞后系数为k，则两个序列的自相关系数为
     $$r_k = \frac{\sum^{T}_{t=k+1}(y_{t-k}-\bar{y})(y_{t-k}-\bar{y})}{\sum^T_{t=1}(y_t-\bar{y})^2}$$
   + 自相关系数可以代表了数据从空间和时间上的一些采样，因此，从不同的lags（滞后）分析自相关系数即为autocor-relation function (ACF)，可以判别数据样本是否独立。
   + 在去除时间滞后1,2,...,k-1的影响后，探究$y_t$和$y_{t-k}$的关系就是偏自相关系数Partial autocorrelations (PACF)。

### 时间序列模型

+ 自回归模型 Autoregressive
   + p阶AR模型：
     $$x_t=\alpha_1x_{t-1}+...+\alpha_px_{t-p}+z_t$$
     其中$x_t$为预测值，$\alpha$为滞后系数为1,2,...,p的自相关系数，$z_t$表示残差项。
   + 为了确定p的取值，通常会先计算PACF的值
+ 移动平均模型 Moving Average
   + 简单MA模型，即每个预测值都是前面q个真实值的均值
   + 指数加权移动平均 exponentially weighted moving average
     $$\hat{x}_t=\sum^t_{t=t-q+1}\alpha_tx_t,2\leq q\leq n,\ subject\ to\sum^t_{t=t-q+1}\alpha_t=1$$
   + MA(q)借用一个白噪声$\{x_t\}$构造的序列
     $$x_t=\beta_0z_t+\beta_1z_{t-1}+...+\beta_qz_{t-q}$$
   + 为了确定q的取值，通常会先计算ACF的值。对于一个MA(q)模型，通常可以认定前q个滞后没有非零自相关系数，超过q个滞后的自相关系数都是零。
+ 自回归移动平均模型 Autoregressive Moving Average
   + AR(p)和MA(q)相加，得：
     $$x_t=\alpha_1x_{t-1}+...+\alpha_px_{t-p}+z_t+\beta_1z_{t-1}+...+\beta_qz_{t-q}$$
   + ARMA模型假定时间序列是平稳的，因此拟合之前需要做差分处理。
+ 自回归整合移动平均模型 Autoregressive Integrated Moving Average
   + ARIMA(p,d,q)是做了差分的ARMA(p,q)：
     $$y'_t=c+\phi_1y'_{t-1}+...+\phi_py'_{t-p}+\theta_1e_{t-1}+...+\theta_qe_{t-q}+e_t$$
     其中$y'_t$是d阶差分序列
   + 使用后移运算符，式子可以化成：
     $$(1-\phi_1B-...-\phi_pB^p)(1-B)^dy_t=c+(1+\theta_1B+...+\theta_qB^q)e_t$$
     分别是AR(p)，d阶差分和MA(q)。
   + 季节性ARIMA模型，即SARIMA，阶数参数为$(p,d,q)(P,D,Q)_m$，大写部分是季节成分，m代表每个季节的周期数。一个季度的$ARIMA(1,1,1)(1,1,1)_4$模型可以写成：
     $$(1-\phi_1B)(1-\Phi_1B^4)(1-B)(1-B^4)y_t=(1+\theta_1B)(1+\Theta_1B^4)e_t$$
     其中季节项就直接乘在非季节项中。
+ 指数平滑 Exponential Smoothing
   + 没有趋势和季节pattern。指数加权移动平均就是简单指数平滑模型，有平滑参数$\alpha$。
     $$Forecast\ Equation:\ \hat{y}_{t+h}=l_t$$
     $$Level\ Equation:\ l_t=\alpha y_t+(1-\alpha)l_{t-1}$$
   + 包含线性趋势
     $$Forecast\ Equation:\ \hat{y}_{t+h}=l_t+hb_t$$
     $$Level\ Equation:\ l_t=\alpha y_t+(1-\alpha)(l_{t-1}+b_{t-1})$$
     $$Trend\ Equation:\ b_t=\beta(l_t-l_{t-1})+(1-\beta)b_{t-1}$$
     其中$0\leq\alpha,\beta\leq1$。
   + 包含指数趋势
     $$Forecast\ Equation:\ \hat{y}_{t+h}=l_tb^h_t$$
     $$Level\ Equation:\ l_t=\alpha y_t+(1-\alpha)(l_{t-1}b_{t-1})$$
     $$Trend\ Equation:\ b_t=\beta\frac{l_t}{l_{t-1}}+(1-\beta)b_{t-1}$$
   + 上述两种包含趋势的会出现过预测（over-forecast）的现象，所以可以增加一个阻尼系数（damping parameter）,使序列的趋势可以在未来达到一个稳定的值
   + 处理季节性问题，可以有两种方法：加法方程适用于季节变化是稳定的；乘法方程适用于季节变化随着序列的水平方向不断变化的。   
     加法模型：
     $$Forecast\ Equation:\ \hat{y}_{t+h}=l+hb_t+s_{t-m+h^+_m}$$
     $$Level\ Equation:\ l_t=\alpha(y_t-s_{t-m})+(1-\alpha)(l_{t-1}+b_{t-1})$$
     $$Trend\ Equation:\ b_t=\beta(l_t-l_{t-1})+(1-\beta)b_{t-1}$$
     $$Seasonal\ Equation:\ s_t=\gamma(y_t-l_{t-1}-b_{t-1})+(1-\gamma)s_{t-m}$$   
     乘法模型：
     $$Forecast\ Equation:\ \hat{y}_{t+h}=(l+hb_t)s_{t-m+h^+_m}$$
     $$Level\ Equation:\ l_t=\alpha\frac{y_t}{s_{t-m}}+(1-\alpha)(l_{t-1}+b_{t-1})$$
     $$Trend\ Equation:\ b_t=\beta(l_t-l_{t-1})+(1-\beta)b_{t-1}$$
     $$Seasonal\ Equation:\ s_t=\gamma\frac{y_t}{l_{t-1}-b_{t-1}}+(1-\gamma)s_{t-m}$$ 
+ 指数平滑的状态空间模型 ETS - State Space Models for Exponential Smoothing
   + ETS(\*,\*,\*)模型，除了能像指数平滑模型那样预测值，也能生成预测间隔。ETS表示error、trend和seasonality。
   + 状态空间方程和状态向量$\overrightarrow{x}_t$如下：
     $$Y_t=h(\overrightarrow{x}_{t-1})+k(\overrightarrow{x}_{t-1})\varepsilon_t$$
     $$\overrightarrow{x}_t=f(\overrightarrow{x}_{t-1})+g(\overrightarrow{x}_{t-1})\varepsilon_t$$
     其中$\{\varepsilon_t\}$是一个均值为0、方差为$\sigma^2$的高斯白噪声。而$\overrightarrow{x}_t=(l_t,b_t,s_t,s_{t-1},...,s_{t-(m-1)})$，$e_t=k(\overrightarrow{x}_{t-1})\varepsilon_t$，$\mu_t=h(\overrightarrow{x}_{t-1})$因此$Y_t=\mu_t+e_t$。其中$\mu_t$是在t-1时刻的一步预测，$e_t$是一步误差。
   + 每个指数平滑方法都包含两种模型，一种是累加误差，一种是累乘误差。对于累加误差来说，有$k(\overrightarrow{x}_t)=1$和$Y_t=\mu_t+\varepsilon_t$。累乘误差的状态方程写成$Y_t=\mu_t(1+\varepsilon_t)$。两种模型都生成相同的预测值，但提供了不同的预测间隔。
+ 参数估计
   + 最（极）大似然估计 Maximum Likelihood Estimation   
     给定一个密度分布$p_z(z,\theta)$和其采样数据$D_N=z_1,z_2,...,z_N$，它们的联合概率密度为（采样$D_N$固定不变）：
     $$p_{D_N}(D_N,\theta)=\prod^N_{i=1}p_z(z_i,\theta)=L_N(\theta)$$
     $L_N(\cdot)$是给定采样$D_N$条件下关于$\theta$的经验似然函数，最大似然估计$\hat{\theta}$是经验似然函数$L_N(\theta)$包含一个最大值时的参数估计。换句话说，$L_N(\theta)$是通过观察采样来估计原分布的概率的关于$\theta$的函数，$\hat{\theta}$的值是概率最大时的参数选择。
   + 条件平方和 conditional sum of squares (CSS)   
     CSS估计取自最小化残差平方和。估计器源于基于初始值的条件高斯似然并且通常表示为条件最大似然估计。例如一个AR(k)模型，初始设置k个观测值，并且对它们进行调节意味着高斯最大似然估计等价于CSS估计。公式如下：
     $$S_*(\phi,\theta)=\sum^n_{t=1}a^2_t(\phi,\theta|w_*,a_*,w)$$
   + 信息准则 Information Criteria
     下述两个指标用于测评两个不同的模型对于同一个数据集的描述效果，或者同一个模型下的两套参数的差异。最好的模型将会有最小的AIC或BIC。如果采用一套很复杂的参数可能得到很好的拟合，但是提供很少的数据的信息水平，就像过拟合一样。AIC和BIC就是参数数目的乘法项。
      + 赤池信息准则 Akaike Information Criterion (AIC)
         $$AIC=n\ln(\frac{RSS}{n})+2k$$
         其中RSS表示模型拟合数据的残差平方和，n表示观测值的个数，k是参数的个数，通常也写成：
         $$AIC=-2L+qk$$
         其中L是最大化对数似然函数，q是对参数数目的乘法系数，通常设为2。
      + 贝叶斯信息准则 Bayesian Information Criterio (BIC)
        BIC比AIC更大程度地惩罚附加参数，导致会选择更低复杂度的模型。当数据符合正态分布时，可写成：
        $$BIC=\frac{RSS}{\sigma^2_e}+k\ln(n)$$
        其中$\sigma^2_e$为误差的方差。更通常地写成：
        $$BIC=-2L+k\ln(n)$$

### 预测模型的评测指标

+ 平均绝对值误差 mean absolute error (MAE)
  $$MAE = \frac{\sum^n_{i=1}|A_t-F_t|}{n} = \frac{\sum^n_{i=1}|e_i|}{n}$$
  直观，但依赖尺度。尺度相同时效果不错。
+ 均方差 mean square error (MSE)
  $$MSE=\frac{1}{n}\sum^n_{i=1}(A_t-F_t)^2=\frac{\sum^n_{i=1}e^2_i}{n}$$
  同样依赖尺度
+ 平均绝对百分比误差 mean absolute percentage error (MAPE)
  $$MAPE=\frac{1}{N}\sum^N_{t=1}|\frac{A_t-F_t}{A_t}|$$
  不依赖尺度，但是$A_t=0$时值为无穷，$A_t$很小时百分比误差的值会很大，它对正误差的惩罚比负误差更大
+ 平均绝对标度误差 mean absolute scaled error (MASE)
  $$scaled\ error = q_t=\frac{e_t}{\frac{1}{n-1}\sum^n_{i=2}|Y_i-Y_{i-1}|}$$
  其中$e_t$为预测误差，$Y_t$为观测值。季节性数据的scaled error为：
  $$q_t=\frac{e_t}{\frac{1}{n-m}\sum^n_{i=m+1}|Y_i-Y_{i-m}|}$$
  其中m为季节周期。这个误差来自绝对误差除以通过随机游走过程得到的MAE。那么有
  $$MASE=\frac{1}{n}\sum^n_{t=1}q_t$$
  当$MASE<1$时，那么平均而言比初始的一步误差产生更小的误差。相同规模下首选MAE，当数据全部为正数且远大于0首选MAPE，DANG序列的缩放不同或有接近0或等于0的值时首选MASE。


### 二分类的评测指标

+ Sensitivity = true positive rate (TPR) = recall
  $$TPR=\frac{True\ Positives}{True\ Positives + False\ Negatives}$$
+ Specificity = true negative rate (TNR)
  $$TNR=\frac{True\ Negatives}{True\ Negatives + False\ Positives}$$
+ Precision = positive predictive value (PPV)
  $$PPV=\frac{True\ Positives}{True\ Positives + False\ Positives}$$
+ F Score:from 0 to 1
  $$F\ Score=2\cdot\frac{Precision\cdot Recall}{Precision+Recall}$$
+ Gain in Certainty
  $$Gain=Sensitivity+Specificity$$
  增益等于1时表示测试不提供任何信息因此等同于猜想。








## 预测

+ 论文主要介绍了R语言中的forecast包中针对ARIMA、SARIMA和ETS自动选择参数的方法，后续工作将着重于python中是怎样对时间序列模型选择展开，故略。

## 异常检测

+ 论文主要讲述了一种动态阈值的方法。基于参数$\tau$，当满足$A_t>F_t+\tau$或$A_t<F_t-\tau$时该点被视为异常。该阈值可以不断地学习和更新，给定一个初始值$\tau$，遇到标签为false positive（FP）时，$\tau$进行更新以致t时刻的绝对误差不会被看做是异常的；当遇到false negative（FN）标签时，$\tau$也进行更新致使该点的绝对误差会被视作异常。这个方法的问题就是初始阈值是在没有先验知识的条件下进行选择的。进一步改进的方法就是设置两个阈值$\tau_{lower}$和$\tau_{upper}$，这样不管预测值比真实值大还是小，都只更新一个阈值。

## 疑惑点
1. 平稳性的定义及其拓展
2. 随机游走
3. 如何通过PACF的值来确定AR模型的p
4. 如何通过ACF的值来确定MA模型的q
5. 状态空间模型
6. 条件平方和CSS
7. python的statsmodels在选择模型时是怎样进行的